hola bienvenidos a y tal cor tv
vamos a hablar sobre información
calumnia e injuria delitos contra el
honor
como puedo
denunciar un delito de esta naturaleza
he sido ofendido han difundido toda una
situación de hecho de mi persona he sido
alguien que se le atribuye algún delito
todas estas preguntas vamos a verlas el
día de hoy
debemos tener en cuenta de que el bien
jurídico que se daña es el honor la
reputación de uno mismo que es el
reflejo de la opinión que los demás
tienen sobre uno mismo esa opinión puede
afectar el buen nombre que podemos haber
construido sobre nosotros con una serie
de acciones que hayamos realizado
durante toda nuestra vida el derecho
penal sanciona que el tico sus dichos y
opiniones ofensivas atenta contra esta
construcción el buen nombre que nos
personifica y nos describe frente a los
demás en julia la información y la
calumnia son delitos que afectan la
forma de cómo relacionarnos con la vida
en sociedad este bien jurídico es el
honor entendido como un derecho de toda
persona es inherente a nuestra condición
de ser humano el honor es personalísimo
se construye y se destruye en sociedad
al respecto de una persona que daña
nuestro honor este delito no puede
igualarse al daño que ocasiona otros
delitos en nuestra sociedad como el
tráfico ilícito de droga lavado de
activo sicariato entre otros delitos que
si reclaman una reacción de todo el
aparato estatal para combatir esta
criminalidad por eso nuestro código
penal señala los delitos contra el honor
que son de persecución privada
es decir que corresponde al ofendido en
forma directa que debe de acudir al juez
competente para presentar la querella no
se llama denuncia
en este sentido no existirá denunciante
y denunciado en este excepto solamente
habrá querellante y querellados
para ello debemos de realizar
el primer delito la injuria el artículo
130 señala a la injuria que es el que
ofende o ultraje a una persona con
palabras gestos o días de hecho será
reprimido con prestación de servicio
comunitario de 10 a 40 jornadas o con 60
a 90 días multa nótese de que no hay
prisión efectiva
en la injuria corresponde todo lo que
son las ofensas humillaciones
las obras que perjudican agravian a las
personas
puede ser entre familias entre vecinos
como cualquier persona por ejemplo si
alguien en grabado sin un permiso podría
ser ofendido con esa grabación y podría
ser pasible de este tipo de cosas
para la información hay una excepción de
verdad y sólo está incurre para los
delitos de funcionarios mientras que
para cualquier otra difamación no
necesitamos que sea verdad o cierto la
difusión de la noticia en cuanto
con funcionarios sí o sí tendría que ser
algo cierto
porque tiene una mayor gravedad
ahora cabe señalar que la calumnia es la
atribución de la comisión de un delito
es como que yo diga tú ha robado me ha
robado eres ladrón tú lo has matado eso
es una calumnia y puede ventilarse en
esta acción privada
podemos tomar acción a través de una
querella presentada al juzgado penal de
la competencia del sector y pagar los
aranceles
sujetarse a la admisión a trámite
a las audiencias y futuras sentencias
por ser de acción privada puede haber
reconvención
tiene que exigirse que las afirmaciones
de una demanda deban estar aprobadas
deben tener elementos que prueben cartas
notariales deben tener fotografías
documentos
vídeos testigos para que esta denuncia
prospere
cualquier consulta
defensa al respecto podemos servirles a
ayudarles siempre escríbanos aquí a
nuestro whatsapp y podemos a
conferenciar una consulta privada con
ustedes le damos a ustedes pero les haya
gustado y nos vemos en la siguiente
transmisión
ah
i